---
layout: post
title:  "退会時のフローを考える"
date:   2018-02-27 12:00:00 +0900
categories: DX フロー
excerpt_separator: <!--more-->
---

携帯電話のキャリアを辞める際に嫌な思いをしたという話は良く聞かれます。入るときにはあらゆるオプションを提供しつつ、辞める際には違約金と称してお金を払わないと辞められない仕組みにしています。よく知られたところではPCデポの契約に問題があるという話が良くオンラインで話題に上がります。

<!--more-->

退会処理を複雑にしたり、違約金などを使って契約を縛る仕組みは顧客に嫌な思いしか残さないでしょう。少なくともそうしたネガティブな感情はソーシャルメディアやブログによって拡散し、他の人にも影響を与えます。特に開発者周りではソーシャルメディアやブログの保有率が高いので拡散しやすくなります。

さらに開発者はITリテラシーが高い傾向があるので、他の方から相談されることがよくあります。そうした時に、自分が嫌な思いをしていたり、オンライン上で見聞きした悪印象を持ったサービスを進めようと思うでしょうか。進めるどころか、使わないように進言するでしょう。

退会というフローは通常、ネガティブな状態で行われます。そのため、ネガティブな状態の開発者を無理に縛ったところでさらに悪い結果にしか繋がりません。逆にスムーズに、いつでも戻ってこられる雰囲気を伝えることができれば、他社のサービスを試した後で思い直してくれる可能性もあるはずです。

そこでやってはいけない退会時の注意点を挙げてみたいと思います。

## 電話させる

実際にあるから驚きなのですが、退会だけは電話しないとできないサービスが存在します。さらにその電話がなかなか繋がらなかったりします。そんな状態で待たされたら、開発者は心底気分が悪くなるでしょう。

## 分かりづらい

退会処理をどう行えば良いのか分からないのは問題です。デンジャーゾーンとして囲んでおくのは良いことです。アカウントを間違って削除しないように気軽に押せる場所にあってはいけませんが、普通に探しても分からないというのは問題です。

## 確認を出さない

しつこく確認を出すのは問題外ですが、確認ダイアログを一切出さないのも問題です。処理が実行されるとどんなことが起きるのか、それによってどんな状態になるのかを明確に書きましょう。データをいきなり物理削除するケースは多くないと思いますが、もし消してしまう場合には復旧できない旨も書いておく必要があります。

## 説得しようとする

退会しようと考えている人に対して、無理に引き留めて何が残るでしょうか。そこで相手を無理にやり込めて契約を継続したとしても、すぐに思い直して退会しようとするはずです。それを何度も繰り返せば、間違いなくサービスに対する悪印象だけが残っていくでしょう。万一オンラインで拡散されれば企業としてダメージが大きくなります。

逆にお勧めなフローはこちらです。

## 課金だけ止める方法を提示する

退会時において、特に課金が発生しないのであればアカウントを残しておいてくれるケースはよくあります。そこで、クリック一つで課金だけ停止できるようにします。もちろん課金が停止すれば、提供していた機能についても停止して問題ありません。

## 休眠をサポートする

サービスを一時的に止める機能を提供します。復帰したら、そこから課金しなおせば良いだけです。最小課金単位を極力小さくすることで、一時停止も提供できるようになるでしょう。

## アンケートを取る

一回辞めてしまった人が戻ってきてくれる可能性は低いでしょう。そこで最後のチャンスとしてなぜ辞めてしまうのかをアンケートしてみましょう。思いもしなかった理由で辞めるのかも知れません。もしかすると、単に機能が伝わってないだけというケースもあるでしょう。それは重要なフィードバックです。

ただしアンケートは必須入力なしにしましょう。また、項目も極力少なく、答えてもらっても意味のない、自己満足にしかならない内容（サービスの品質はどうでしたか、など）はなくしましょう。自由入力だけでも良いでしょう。

----

開発者向けサービスは多数存在します。そして、その利用選択権は開発者にあります。すべての開発者に受け入れられるサービスを作るのは不可能です。そのため、一定数の開発者が離れるのは致し方ないことです。しかし、それも事情があってのことかも知れませんし、他のサービスとの比較を通じて一時的にアカウントを削除するだけかも知れません。それなのに嫌な思いをさせたら、確実に心が離れてしまうでしょう。

退会率をKPIにするケースはよくありますが、退会率を下げるのは無理に押しとどめることで実現してはいけません。サービスの品質や機能を通じて満足度が高まってこそ意味があるのです。

