---
layout: post
title:  "DevRelとDXの違い"
date:   2018-03-16 10:00:00 +0900
categories: DX 全般 DevRel
excerpt_separator: <!--more-->
---

DX（Developer Experience：開発者体験）とDevRel（Developer Relations：開発者向けマーケティング）は一緒に語られることが多いのですが、何が違うでしょうか。

<!--more-->

そもそも、DevRelはマーケティング施策であり、DXはデザインやサービス設計に関係します。これが大きな違いでしょう。両者は重なるところもありますが、違う部分も存在します。例えばDevRelにおいてドキュメントは必須ですが、そのドキュメントをどう設計して、どういった機能を提供することが開発者にとって望ましいのかを考えるのはDXです。ドキュメントをPDFで提供したとしても、それはDevRel的には問題はないと言えます（もちろん提供側のメンテナンス性を考えると良くないのですが）。しかしDXとしては最悪です。

また、DevRelがマーケティング施策であるが故に、どちらかというと拡大戦略を選択するのに対して、DXでは流入したり、使っている開発者にどう良い体験を提供できるかを考えます。つまりDevRelが蛇口であり、水を提供するのに対して、DXは鍋（受け手）として使い続けてもらったり、気持ちの良い体験を通じて自己体験を広めてもらうのを役割とします。DevRelの中でも、継続やロイヤリティ向上に関係する施策はDX向きと言えます。

DXが最悪なサービスはどれだけ流入を増やしたとしても、一時的な会員登録数を増やしたとしてもムダです。ざるの目のようにあっという間にアクティブ率が下がってしまうでしょう。

## 一度の失望が続く

かつてPhoneGap、現在はCordovaという技術があります。これはHTML5/JavaScriptを使ってスマートフォンアプリを作れる技術です。一つのソースコードでAndroid/iOS両方に対応できるので魅力的な技術です。実際、海外では多くのアプリが作られています。

日本でなかなか普及が進まない要因として、PhoneGapが登場した直後のDXが悪かったという点が挙げられます。その当時（今から5年以上前）はスマートフォンのWebブラウザが非常に遅かったので、ネイティブアプリで作った場合と比べて動きがもっさりとしていました。現在は大幅に改善されているのですが、かつて失望を味わったために今なお引きずっている開発者は大勢います。一度面倒だと思ったり、嫌だなと感じたものに対して、開発者はなかなか帰ってこないのです。

ざるの目から開発者がこぼれ落ちてしまうことを考えると、DevRelよりもDXをまずきちんと品質高いものにすることのが重要と言えるでしょう。

## DevRelは開発者を招き寄せる

DevRelは拡大戦略をとりますので、現在自分たちのサービスを知らない、使ったことがない開発者を招き入れます。次の段階としてDXによる観察を行っていきます。彼らが自分たちのメッセージを正しく受け取ってくれているかどうか、理想的な使い方をしてくれているかどうか、困っていないか、離脱していないかなど、あらゆる場面において開発者の躓きポイントを潰していくのです。その改善を繰り返すことによって、ようやく開発者の目的と自分たちのサービスが一致していくのです。

----

DXとDevRelは両輪あってはじめて成り立つものです。片方だけでは文字通り片手落ちになります。しかし、どちらを先に考えるべきかと言えばDXになるのではないでしょうか。
