---
layout: post
title:  "API開発者エクスペリエンスとは？"
date:   2018-02-28 12:00:00 +0900
categories: DX API
excerpt_separator: <!--more-->
---

InfoQより面白い記事が。「[API開発者エクスペリエンスとは何か，なぜ重要か](https://www.infoq.com/jp/news/2015/11/api-developer-experience)」ですが、なんと2015年の記事です。この時、すでにDX（開発者体験）という単語がでています。かなり先んじて出されている気がします。

この中で興味深かった事柄を幾つか引用します。

<!--more-->

優れたAPIが目標とすべき事柄をJeremiah Lee Cohick氏は4つ挙げています。

> 機能性: どのような問題を，どのようなレベルで解決するか。APIは単に問題の解決に努めるだけでなく，優れた方法で問題を解決しなければならない。  
> 信頼性: 可用性，拡張性，安定性といった一連の非機能要件。開発者の使用に値する機能を提供して，信頼の構築を支援する。  
> 有用性: APIを選択してその使用方法を学ぶために，API自身がどれほど資するのか(直感性)。開発者がどの程度簡単にテストを作成できるか。エラー処理にはどのようなサポートをしているか。  
> 満足感: APIを使うことがどれくらい楽しいか？  

すべて定性的な内容なので、これを正しく推し量るには適切な指標が必要だと思いますが、この4つが基準となるのは間違いなさそうです。機能性として上がっていますが「優れた方法で」解決するというのがポイントだと思います。現在、クラウドサービスやローカルソフトウェアなど選択肢が無数に存在する中で、同じ解決手段であっても選ばれるものと選ばれないものがあります。この差が「優れた方法」にあるのではないでしょうか。

そして別なエヴァンジェリストであるAmit Jotwani氏は以下の10個の項目を挙げています。

> シンプルであること。  
> マーケティング用語(ジャーゴン)の使用を避けて，APIの利用によって不要となるものは何かを明確にすること。  
> シンプルかつ迅速なサインアップ。APIキー管理やサービス選択などの簡略化もこれに含まれる。  
> セットアップが短時間で可能なこと。５分程度で“Hello World”アプリを作成できなければならない。  
> APIキーのプロビジョニングを迅速化し，開発者を長く待たせないこと。  
> 費用と制限が明確であること。過剰な期待を持たせない。無償トライアルの提供。  
> 充実したドキュメントを提供すること。完全かつ最新として，PDFの使用は避ける。  
> Mashery APIエクスプローラやKloutインタラクティブコンソールのようなインタラクティブなドキュメントを提供して，APIの検索と学習を簡単にすること。  
> 特定の目的に対してAPIを使用する方法を，コード例を使って明確かつ簡略に示すこと。  
> Stack OverflowやTwitterなどのチャネルを利用して，開発者をインスパイアすること。  

やはりファーストインプレッションからファーストタッチ、そしてステップを踏んだ学習などすべてのフローにおいて開発者を一人にさせないという点が大事だと感じられます。

さらに別なRonnie Mitra氏は以下の4つの項目を重要としています。

> トラブルシュートを容易にする(例えば，適切なエラーメッセージの提供)  
> 変更管理をシンプルにする(例えば，APIバージョン管理戦略の実践)  
> 視認性を向上する(例えば，ログや使用状況へのアクセス提供)  
> 信頼を確立する(例えば，安定性と継続性を持ったコミュニケーション)  

トラブルシューティングは大事で、開発者がストレスを感じるポイントになります。エラーが出るのは仕方がありません。コードのミスかも知れませんし、SDKなのかAPIのエラーの場合もあります。問題はそのエラーからいち早く開発者を救出することです。何度も何度もエラーの沼に突き落としていると、開発者は意欲をなくしてしまうでしょう。

そして優れたDXを提供する上では開発者を理解することが重要としています。これはマーケティングも同じで、ユーザを知る（ペルソナを立てる）ことで彼らの希望に合わせたAPI提供が実現するのは間違いありません。ユースケースを学び、彼らが自分の製品やサービスを開発するのに十分な機能を優れた体験とともに提供するのが良質なDXになるでしょう。

via [API開発者エクスペリエンスとは何か，なぜ重要か](https://www.infoq.com/jp/news/2015/11/api-developer-experience)

