---
layout: post
title:  "DXの基本"
date:   2018-03-13 10:00:00 +0900
categories: DX 全般
excerpt_separator: <!--more-->
---

DXもUXと同じように考えることができます。つまりDXで大事なのは「開発者を観測する」ことです。彼らのニーズを知り、課題を学び、彼らにとって使いやすい仕組みを考えなければなりません。

<!--more-->

## 観察する

サービス開発における基本は開発者観察です。開発者の課題を知り、彼らと話すことでニーズを知ることができます。これは傾聴マーケティングと同様です。しかし開発者観測においては場を用意して（座談会のような）話をして欲しいといってもなかなか出てこないでしょう。開発者のニーズは懇親会の方が出やすいはずです。そのため、外部の勉強会に参加して、彼らとコミュニケーションすることでニーズを聞き出せると言えるでしょう。

## プロトタイプ開発

ニーズがつかみ取れたと考えたら、すぐにプロトタイプを作ってみましょう。完成度は低くて構いません。まず作って、開発者に試してもらいましょう。彼らのたった一つのニーズを満たせば十分です。使われないとしたら、何か理由があるのです（使うまでの敷居が高い、よく分からないなど）。そうしたら修正し、再度試します。

この点はアジャイル開発と同じです。たった一つのゴールに向かってまっすぐ向かうのではなく、途中で外部評価を入れて軌道修正しながらゴールに向かうのです。市場のニーズは日々移り変わっていますので、長期間開発してしまうとゴールを見誤ってしまうでしょう。

## エンパシーマップを活用する

エンパシーマップ（共感マップともいいます）はペルソナを掘り下げるための施策です。表面上に見える意見、アクション（手振りなど）に加えて、見えない心理面（思い、感じ）をブレインストーミングで考えていきます。インタビューした結果「言ったこと」「行動したこと」を書きつつ、同時に「感じていそうなこと」「考えていること」を推理します。

この時注目するのは些細な手振りや体の動き、声の調子、言葉選びなどになります。それによって相手が思っていることが分かる可能性があります。

## 幸福度を増し、悲観を取り除く

DXでは開発者を幸せにし、悲観するポイントを取り除いていきます。ここで間違ってはいけないのが、楽＝幸福ではないということです。マーケティングの書籍では「ドリルではなく穴を売れ」と言います。ワカサギ釣りをする人にとって必要なのは穴を開けるドリルではなく、魚釣りという体験が必要と説きます。しかし、開発者に必要なのはドリルなのです。しかも自分の思い通りの穴が掘れる、良質なドリルを売らなければならないのです。

開発者が行うのは創造活動です。その創造活動を最良なものにできるように尽くさなければなりません。彼らがストレスを感じないよう、やりたいことができるような仕組みを作らなければなりません。

## 開発者を微笑ませる

DXで大事なのは開発者が自分の行いたいことをちゃんと実現できるということです。こうあるべきだろうと思って記述した内容でちゃんと答えが返せるのが大事です。事前知識が必要だったり、複雑なコードを書かないとやりたいことができないのは問題です。

開発者であれば初期のTwitterでBasic認証だけでツイートを投稿したり、AWSでインスタンスを立ち上げたり、Slackに外部からチャットメッセージを投げた時の感動を覚えていないでしょうか。思わず微笑んでしまうようなサービスを提供しなければなりません。

----

あなたのサービスを知らない開発者の方が世の中には多いはずです。そのため、熟練している社内の開発者ではなく、まだ触ったことのない新規ユーザの動きに注目しましょう。ファネル分析を行い、どこで離脱しているのかを学ばなければなりません。

これから立ち上げるのであれば、知り合いを通じてサービスを触ってもらうと良いでしょう。その様子を観察すれば、自分たちのような熟練者が使っているのではない新しい発見があるはずです。
